大学生创新训练项目申请书
项目类型：（单选）（请将对应选项的“□”涂成█）
□创新训练□刘业翔创新资助
□校企合作创新
是否同意项目类型调剂：□是　　　　    □否
项目级别：□国家级（省级）   □校级
（多选；逐级评选，先推荐国家级（省级），再评校级）
申报类别 一般项目  重点支持项目（仅限国家级、省级填写）
项目编号
项目名称
项目性质：新申报项目□   滚动资助□（原项目编号：　　 　　）
项目负责人联系电话
所在学院
学    号专业班级
指导教师
E-mail
申请日期
起止年月
中南大学创新创业学院
2026年制填  写  说  明
1、本申请书所列各项内容均须实事求是，认真填写，表达明确严谨，简明扼要。
2、申请人可以是个人，也可为创新团队，首页只填负责人。“项目编号”一栏不填。
3、本申请书为大十六开本（A4），可网上下载、自行复印或加页，但格式、内容、大小均须与原件一致。相应支撑材料、符合优先立项条件的相关证明材料复印件附后，左侧用钉书针装订。
4、项目类型多选无效。新申报项目可同时申报同一类型的国家级（省级）和校级项目，先推荐国家级（省级）项目、后评选校级项目。
5、负责人所在学院认真审核, 经初评和答辩，签署意见并盖学院公章后，以学院为单位将申请书（一式一份）报送中南大学创新创业学院。
基本情况
项目
名称
所属
学科
学科一级门：
学科二级类：
申请
金额
元
起止年月
年  月至      年月
负责人
姓名
性别
民族
出生年月
年月
身份证号
QQ号
微信号
校园卡
账号
学号
联系
电话
宅：    手机:
E-MAIL
指导
教师1
联系
电话
宅：    手机:
职务
学位
所在
单位
职称
指导
教师2
联系
电话
宅：    手机:
职务
学位
所在
单位
职称
负责人曾经参与科研的情况
参与假期读书、实践调研、自主训练等情况
参加中国国际大学生创新大赛、“金种子杯”大学生创业大赛等赛事、“青年红色筑梦之旅”等活动情况
计划（已经）参加学科竞赛情况(在选项上划√)
省部级（含）以上：
校级：
计划（已经）参加创新创业比赛情况(在选项上划√)
省部级（含）以上：
校级：
计划（已经）参与相关训练或实践情况(在选项上划√)
校外：
校内：
1.创客空间：
2.实验室：
3.科研平台：
4.其他：
优先立项条件
是否有意向入驻中南大学大学生创新创业教育实践基地（填是或否）
指导教师承担科研课题情况
指导教师对本项目的支持情况
项
目
组
主
要
成
员
姓   名
学号
专业班级
所在学院
联系方式
性别
出生年月
项目中的分工及本人签名
立项依据（可加页）
项目简介
研究目的
研究内容
国、内外研究现状和发展动态
创新点与项目特色
技术路线、拟解决的问题及预期成果
项目研究进度安排
已有基础
与本项目有关的研究积累和已取得的成绩
已具备的条件，尚缺少的条件及解决方法
经费预算
开支科目
预算经费
（元）
主要用途
阶段下达经费计划（元）
前半阶段
后半阶段
预算经费总额
1. 业务费
（1）计算、分析、测试费
（2）能源动力费
（3）会议、差旅费
（4）文献检索费
（5）论文出版费
2. 仪器设备购置费
3. 实验装置试制费
4. 材料费
学校批准经费
项目承诺
1.在项目申报和实施过程中恪守学术道德和学术规范，在指导教师指导下独立完成项目。实施过程中，凡是属于国家涉密范围的，均按照相关保密法规执行。
2.确保项目经费全部用于实施项目，开支范围主要包括设备费、材料费、办公用品费、测试化验加工费、印刷费、复印费、版面费、图书费、差旅费（须附调研报告）和会议费（附会议通知）等。遵照学校相关财务制度按期报销经费，用于报销的正式发票上应有项目负责人及1名项目成员签字、指导教师审查签字，学院经费管理人员登记经费使用情况、学院教学副院长审核签字。按照学校通知要求使用经费，逾期未使用的经费，学校将收回另行统筹安排。
3.保证项目按计划进行、取得预期成果；积极参加创新创业大赛、勇于实践。项目研究成果如论文、调研报告等应进行标注，标注内容为“中南大学XX级大学生创新创业资助项目（项目编号：XXX，项目类型：XXX）”。
4.学校将分别在2026年12月和2027年3月进行项目中期检查和结题验收。如有特殊原因，项目团队可申请项目延期，但延期期限不超过项目负责人本科毕业之日（以当年毕业证签发之日为准），逾期未结题视为自动终止项目。
5.项目实施过程中，如因弄虚作假、管理不善、无故放弃项目造成经费使用不当、国家财产损失等现象，学校将视情节轻重收回部分或全部资助经费，情节严重的给予当事人及相关负责人纪律处分。
以上内容本人已认真阅读，若项目获得立项，本人承诺严格遵照执行。
项目负责人签名：
年   月　　日
指导教师意见
导师（签章）：
年  月   日
学院大学生创新训练计划专家组意见
专家组组长（签章）：
年  月   日
学校大学生创新训练计划专家组意见
负责人（签章）：
年  月   日
大学生创新训练计划领导小组审批意见
负责人（签章）：
年  月   日
